---
title: 家常菜菜谱
slug: life/cuisine/discussion-6/
number: 6
url: https://github.com/jygzyc/notes/discussions/6
created: 2024-04-19
updated: 2025-03-17
authors: [jygzyc]
categories: [饮食]
labels: []
draft: false
comments: true
---

<!-- name: cookbook -->

## 荤菜

### 羊肉汤

1. 羊肉漂洗（可加面粉）
2. 羊肉冷水下锅飞水，捞出冲洗干净
3. 砂锅一次性水加够，拍破的生姜，大葱，适量花椒，冷水浸泡后的当归（胡须形状为宜），白胡椒粉，料酒；烧开关小火
4. 90分钟后捞出大葱，下白萝卜，大枣，开大火，炖15分钟
5. 加盐，加枸杞，再炖5分钟
6. 下葱花，香菜，出锅

### 大虾炒白菜

食材：大虾、500g白菜、30g葱姜、3g盐、2g糖、1g味精、3g淀粉

1. 大虾须子剪掉，前面的虾腔剪掉，虾头内沙包剪掉，虾头剪掉（稍后熬虾汤用）虾背剪开，去掉虾线（去腥，便于入味）处理好的虾洗净
2. 锅中放油，放入虾头，慢慢煎出香味。放入30g葱姜（去腥）放入热水。熬至虾汤浓稠。捞出虾皮，虾汤放一旁备用
3. 重新倒油，放入白菜煸炒（锅中干的话烹水）
4. 锅中放入干净油，放入大虾煎炒，大虾煎透后加入虾汤，白菜。放3g盐、2g糖、1g味精，定味。白菜软烂入味时，收汁勾芡。出锅

### 番茄炖牛腩

食材：牛肋腩1000g，西红柿700g，葱100g，姜30g，大料4个，油50g，番茄酱50g，盐6g，味精1g，糖15g

1. 牛肋腩切成肉块，去皮西红柿切块备用
2. 牛腩块冷水下锅，另备高压锅烧水并加入葱，姜，大料；牛腩块撇出血沫，捞入高压锅中上汽煮30分钟
3. 起锅烧油（干净油），加入葱和少量蒜，葱煸黄后倒入西红柿、适量番茄酱，炒香后倒入煮好的牛腩和适量煮牛腩的汤，加入适量盐、糖、味精（个人口味，偏酸可加糖）调味，小火煮2-3分钟直至味道融合
4. 加香菜，出锅

### 红汁牛肉

食材：牛上脑，口蘑，洋葱，红酒，番茄酱

1. 牛上脑肉切大丁，加白胡椒粉，半勺盐，红酒，揉匀腌制（10分钟即可）
2. 口蘑改刀，分离伞柄和伞盖，切片；洋葱切末
3. 起锅烧油（干净油），煎一下刚刚切好的口蘑（增加风味），微微带色后盛出；烧油（干净油）煎牛肉，煎至上色且基本成熟后出锅；
4. 锅中下黄油，色拉油两种油，化开黄油，下洋葱炒出香味，加适量番茄酱翻炒，倒入少许红酒，转大火加水，下牛肉
5. 锅中加入适量盐（1g左右）、糖（2g左右），烧制10分钟，加入口蘑（连汤），再烧制3-5分钟直至收汁粘稠，出锅
6. 可另摆酸黄瓜配菜

### 麻辣小龙虾

链接：[隋卞一做 |夏天了就得吃小龙虾！—麻辣小龙虾](https://www.bilibili.com/video/BV14r421c7R8)

食材：1100g小龙虾、180g干辣椒，80g花椒，40g麻椒、250g大葱姜，180g大蒜，50g蒜蓉（出锅加）60g火锅底料、30g豆瓣酱，200g油，5g味精，5g白糖，10g盐，4斤（烧龙虾下时）

步骤：
1. (00:16)剪去虾头（攥着虾钳子）头腔沙包挑出；虾尾巴一共三瓣，中间那瓣左旋一下再右旋一下，拉出虾线（注意视频中手法)；背后剪开（便于入味）拿刷子把小龙虾肚皮刷干净
2. (01:10)起锅烧油，油温七成热冒烟时，倒入龙虾，全程大火煸炒；龙虾变红后，把锅中油倒出（虾油很香，后续备用）小龙虾倒出备用   
3. (01:36)锅中加水，加入80g花椒，40g麻椒，180g干辣椒（焯过水的更容易炒出味）焯水片刻后倒出  
4. (01:49)锅中重新倒油（炸虾的油）倒入焯过水的辣椒麻椒和花椒，全程大火煸炒；放入葱姜蒜，煸炒，煸炒出香味，蒜煸黄时加入一勺豆瓣酱、60g火锅底料，炒香，加水  
5. (02:23)调味：加入两勺味精、5g糖（中和麻椒和花椒的苦味）；加入炸过虾的虾油；倒入小龙虾，翻炒均匀煸熟，定味儿；出锅时加入50g蒜蓉、5g香油，翻炒片刻，盛出  

## 素菜

### 蒸菜

链接：[隋卞一做 |万能菜！甜香软糯的河南蒸菜！]( https://www.bilibili.com/video/BV1nb421e7tJ)

食材：胡萝卜580g,白萝卜850g,蒿子秆700g(用嫩叶部分)，面粉（蔬菜表面均匀沾满即可)，葱油20g（其它油也可以），食用油40g，干辣椒10克，蒜末20克，盐2克，味精1克

- 蒜汁配方

薄荷叶20g，蒜50g放一起砸成泥，水30g，盐2g，香油3g

步骤
1. (00:28) 胡萝卜和白萝卜擦成丝后清洗（洗去萝卜味），控水后备用；蒿子秆切成合适长度清洗（洗去泥沙），控水后备用  
2. (01:00) 控完水的萝卜丝倒在盘里，撒上面粉，用手抓捏使萝卜丝表面沾满面粉，萝卜丝呈一根一根的状态且盘底没有留太多面粉即可，加入葱油混合均匀，笼屉表面抹油，倒入萝卜丝；控完水的蒿子秆按以上步骤倒入笼屉（注意蒿子秆拌粉过程用不要使劲揉）  
3. (01:43) 蒸锅烧开，放入笼屉大火蒸3分钟出锅后晾一下  
4. (02:57) 两种食用方法：
    - 蒸菜倒入蒜汁直接拌匀即可食用
    - 起锅烧油，倒入干辣椒和蒜末，关小火煸香后关火，倒入蒸菜，加入盐和味精拌匀即可（如果是已经放凉的蒸菜不用关火，翻炒均匀后出锅）

## 健康餐

### 鱼香牛肉饼

主料：牛肉饼、泡椒末，辅料：姜末、蒜末、葱花

操作：  
1. 在玻璃碗中加入1勺盐4勺白想，4勺保宁醋，适量的花雕酒、白胡椒粉、生抽、鸡饭老抽以及少许水淀粉一起搅样均匀，制作成碗荧。  
2. 牛肉饼放入平底锅 中，煎熟至两面焦褐色控出待用。  
3. 净锅上油，下入姜末、蒜末、葱白、二荆条红泡椒末一起爆香后，加入少许清水和碗荧，出锅前撒入葱花，制作成鱼香汁，浇到件肉饼上即可。

### 笋丁牛肉酱拌凉粉

主料：白凉粉、笋丁牛肉酱，辅料：蒜茸、葱花、豆豉

操作：  
1. 白凉粉改刀成条，放入盘中待用。
2. 玻璃碗中加入少许蒜茸、生抽、芝麻香油、豆豉、笋丁牛肉酱、葱花，一起搅样均匀制作成凉拌汁水。
3. 将调好的凉拌汁水均匀地，浇到白凉粉上，撒上葱花即可。

### 猪油渣手撕包菜

主料：猪油渣、包菜，辅料：小米椒、拍蒜、姜片

操作：  
1. 包菜洗净后用手撕成块，历干水分待用。
2. 净锅上游下入姜片、拍蒜、葱段和小米椒一起爆香，接着放了包菜，调味，放入生抽，盐，糖翻炒均匀即可出锅。

### 原味蒸南瓜

主料：贝贝南瓜

操作：  
贝贝南瓜洗净后对半切开：用勺子挖去籽，切成块儿，锅中水开后，上笼蒸15分钟即可。

### 水果+酸奶

主料：整颗水果+酸奶